
Tudo começou na sexta-feira, dia 1 de janeiro de 1982. Lembro-me como se fosse hoje. O céu estava desabando; as águas de março chegavam mais cedo aquele ano. Peguei uns bolinhos de chuva na cozinha, deitei no sofá e liguei a televisão para assistir Sessão da Tarde. Afinal, quem se atreveria a brincar de patinete na chuva? Descer as ladeiras com as gotículas de chuva embaçando nossa visão?  Na Vila Sapo, em Salvador, os pequenos encontravam a felicidade. A criançada não parava de brincar, correr, pular, jogar, mas naquela tarde só nos restavam os nossos sofás. Ver na tv, mais uma vez, “Ao Mestre com Carinho.” A trilha sonora do filme martelava “ … If you wanted the moon, I would try to ......”   O filme repetia muitas vezes. Eu não gostava muito, porém não havia nada melhor na televisão. Para minha mãe, era como se fosse a primeira vez. Sempre terminava com aquela lágrima presa no olhar. Naquela tarde chuvosa, eu estava tranquilo e calmo em casa, deitado no meu sofá, fazendo o papel de garoto bonzinho quando ouvi umas batidas insistentes à minha porta. 


Não imaginava que alguém pudessse chegar naquela tempestade. O ruído das ondas batendo no cais era asustador. O mar uivava como um lobo faminto. Aquelas 14 casas unidas foram contruidas a poucos metros da praia pareciam desprotegidas. O que nos separava do mar era apenas uma pequena mureta de pedras. Nos dis de sol, nosso parque infantil era o mar. Pular do cais na água do mar era um exercício de bravura. Poucos garotos eram capazes de fazê-lo. A pequena vila de pescadores estava situada tão perto do mar que todos os dias antes de ir à escola, eu decidia subir no muro apenas para conferir se o mar estava lá no mesmo lugar ou se a rainha do mar havia resolvido nos punir, transportando o mar para bem longe. A primeira casa, situada muito perto da via férrea, era a casa da professora Conça, mulher séria, competente, organizada e de poucas palavras. Única professora da vila que tinha formação de nível superior, professora Conça ensinava História. A última casa, a mais próxima da praia, a casa número 14, era a minha. A Vila era assim. Em um extremo, o trem, e no outro, o mar.  Em um dia como aquele confesso que dava medo chegar perto do cais. 

 Nos dias de tormenta, todos os habitantes da vila acreditavam que Yemanjá estava triste, o mar bravio derrubaria o muro de pedra, invadiria nossas casas, nos transportando a um mundo distante. Todos acreditavam que suas oferendas a Yemanjá, perfumes e flores, além de trazer sorte e dinheiro, convenceria a rainha do mar a não cometer tamanha maldade. Na maioria das vezes, os perfumes, as rosas e as moedas apareciam na praia no dia seguinte. A rainha do mar rejeitava todos os presentes, ou a grande maioria deles. Os adultos, frustrados, recusavam-se a ver suas oferendas espalhadas na areia. A criançada acordava cedo, catava logo o dinheiro, e colocava no bolso para comprar doces. Era o que sempre ocorria. As notas ainda molhadas tinham um destino certo. Longe dos olhos crédulos dos adultos, os pequenos corriam pela praia, carregando os frascos de Seiva de Alfazema, pisoteando as flores molhadas, enchendo o bolso de moedas. Felicidade para Dona Cabocla que vendia dezenas de chicletes Big Big, fingindo não saber que o pagamento era fruto do roubo das oferendas de Yemanjá. Yemanjá nunca cobrou nada de nenhuma criança. Ao pensar na sua irritação silenciosa, meus olhos brilhavam, meu coração disparava, em um misto de alegria e medo. 
